ão inúmeras as doenças hepáticas. A maioria apresenta sintomas iniciais ligeiros e por vezes o doente procurar aconselhamento médico quando a função do órgão já se encontra bastante debilitada.
A origem destas fragilidades pode estar relacionada com vírus, substâncias químicas, agressão do próprio organismo, acumulação de substâncias provenientes do metabolismo e tumores.
As infeções virais que geralmente afetam o fígado são a Hepatite A, B e C e a principal substância química é geralmente o álcool.
No fígado ocorrem mais de 500 reações químicas diferentes, nas quais surgem enzimas hepáticas específicas. No diagnóstico das doenças do fígado, os médicos recorrem aos testes de função hepática, ou seja, diversas avaliações laboratoriais bioquímicas, responsáveis pela medição das enzimas hepáticas e realizadas para fornecer informação sobre o estado do fígado do paciente.
Os testes hepáticos são realizados através de uma amostra de sangue do paciente.
Um painel hepático típico de testes inclui:
    • Gama glutamiltransferase (GGT)
    • Alanina aminotransferase (ALAT) ou Transaminase Glutâmica-pirúvica (GPT)
    • Aspartato aminotransferase (AST) ou Transaminase Glutâmica-oxalacética (GOT)
As infeções virais que geralmente afetam o fígado são a Hepatite A, B e C e aprincipal substância química é geralmente o álcool.
No fígado ocorrem mais de 500 reações químicas diferentes, nas quais surgem enzimas hepáticas específicas. No diagnóstico das doenças do fígado, os médicos recorrem aos testes de função hepática, ou seja, diversas avaliações laboratoriais bioquímicas, responsáveis pela medição das enzimas hepáticas e realizadas para fornecer informação sobre o estado do fígado do paciente.
Alterações enzimáticas nas hepatites
Um passo inicial para detectar problemas no fígado é um exame de sangue para determinar a presença de certas enzimas no sangue, comumente chamadas de transaminases. Debaixo de circunstâncias normais, estas enzimas residem dentro das células do fígado. Mas quando o fígado está com problemas, estas enzimas são derramadas no fluxo de sangue.
Entre as mais sensíveis destas enzimas é as mais representativas estão as transaminases. Elas incluem a aminotransferase de aspartate (AST ou SGOT ou TGO ou GOT) e a aminotransferase de alanine (ALT ou SGPT ou TGP ou GPT). Estas enzimas normalmente são contidas dentro das células do fígado. Se o fígado estiver com algum problema, as células derramam as enzimas na corrente sanguínea, elevando os níveis destas enzimas no sangue e sinalizando o problema que possa existir.
As transaminases catalisam reações químicas nas células nas quais um grupo de amino é transferido de uma molécula doadora a uma molécula recipiente. Conseqüentemente, disto deriva o nome “transaminases”.
TGO ( AST ou SGOT ou GOT) normalmente é encontrado em uma diversidade de tecidos inclusive o fígado, coração, músculos, rim, e cérebro. É liberado no sangue quando qualquer um destes tecidos estiver estragado. Por exemplo, seu nível no sangue sobe com ataques de coração e com desordens nos músculos. Não é então um indicador altamente específico de dano no fígado. TGP (ALT ou SGPT ou GPT) é encontrado em grande parte no fígado. Este não é produzido exclusivamente pelo fígado, porém é onde se encontra mais concentrado. É liberado na circulação sangüínea como o resultado de dano hepático. Serve então como um indicador bastante específico do estado do fígado.
A gama normal de valores para TGO é de 5 a 40 unidades por litro de soro (a parte líquida do sangue).A gama normal de valores para TGP é de 7 a 56 unidades por litro de soro.Estes valores dependem do fabricante do teste. É necessário sempre verificar quais são os valores de referência para poder comparar os resultados. Tente, sempre que possível, fazer o exame no mesmo laboratório, assim poderá ser feita uma média comparativa dos resultados.
TGP e TGO são indicadores sensíveis de dano hepático em diferentes tipos de doenças. Mas deve ser enfatizado que ter níveis mais altos que o normal dessas enzimas não indicam, necessariamente, uma doença hepática estabelecida. Eles podem indicar algum problema ou não. A interpretação dos níveis altos de TGO e TGP depende do quadro clínico em geral e assim é melhor que isto seja determinado por médicos experimentados em hepatologia.
Os níveis destas enzimas não medem a extensão de dano no fígado ou mostram um prognóstico da evolução futura. Assim, os níveis de TGO e TGP não podem ser usados para determinar o grau de dano hepático ou predizer o futuro. Em pacientes com hepatite A aguda, as TGO e TGP são muito altas (às vezes alcançam milhares de unidades), porém a maioria destes pacientes com hepatite A recupera completamente o fígado, não ficando nenhum dano.
Na hepatite C só e observada uma pequena elevação nas TGO e TGP, sendo que alguns destes pacientes podem ter evoluído para uma doença crônica com fibroses ou cirroses.
São encontrados níveis mais altos de TGO e TGO em desordens que causam a morte de numerosas células (necrose hepática extensa). Isto acontece nas hepatites agudas A ou B, no dano pronunciado infligido por toxinas como o de uma overdose de acetaminofeno (TYLENOL) ou quando o fígado é privado de sangue fresco que traz oxigênio e nutrientes. As transaminases nestas situações podem variar de dez vezes os limites superiores do normal para milhares de unidades por mililitro.
Moderadas elevações das transaminases são comuns. Elas são encontradas freqüentemente em exames de sangue de rotina em indivíduos saudáveis. Os níveis das transaminases em tais casos normalmente se situam entre duas vezes os limites superiores do normal e várias centenas de unidades. É sempre importante se fazer a média dos últimos quatro resultados encontrados, para saber ao certo como estão as transaminases.
A causa mais comum de moderadas elevações destas enzimas é o fígado gorduroso (esteatose). A causa mais freqüente de fígado gorduroso é o abuso de álcool. Outras causas de fígado gorduroso incluem a diabete e a obesidade. A hepatite C também está se tornando uma causa importante de elevações das transaminases.
Alguns medicamentos podem elevar as transaminases, entre eles temos os que contém os seguintes princípios ativos: Medicamentos para alívio da dor com aspirina, acetaminofeno, ibuprofen, naproxen, diclofenac e feenybutazone. Medicamentos de anti ataque apoplético com phenytoin, ácido valproico, carbamazepina e fenobarbital. Antibióticos como as tetraciclinas, sulfonamidas, isoniazid (INH), sulfametoxazol, trimetoprim, nitrofurantoin, etc. Drogas para o colesterol como o “statins” e niacina.Drogas cardiovasculares como amiodarone, hidralazina, quinidine, etc. Antidepressivos do tipo de tricyclic.
Com anormalidades das transaminases, originadas por medicamentos, os valores voltam ao normal semanas ou meses depois de parar com os medicamentos.
Causas menos comuns de transaminases anormais incluem a hepatite B crônica, a hemacromatoses, a doença de Wilson, e a hepatite autoimune.Embora não tão comum quanto na hepatite C, a hepatite B pode ficar crônica com resultados anormais nas transaminases.
Hemacromatose é uma desordem genética no qual há absorção excessiva de ferro ingerido na alimentação conduzindo a acumulação de ferro no fígado produzindo inflamação que pode levar a fibroses e cirroses.
A doença de Wilson é uma desordem hereditária com acumulação excessiva de cobre em tecidos diversos inclusive o fígado e o cérebro. Cobre no fígado pode produzir inflamação, enquanto que o cobre no cérebro pode causar problemas psiquiátricos e perturbações motoras.
A hepatite autoimune e provocada pelos próprios anticorpos do corpo e sistemas de defesa que atacam o fígado. Raramente as transaminases anormais podem ser um sinal de câncer no fígado.
Valiação de pacientes saudáveis com transaminases anormais devem ser feitas de forma individualizada. O médico pode pedir resultados de exame de sangue antigos para comparação. Se nenhum registro antigo estiver disponível, será necessário repetir os exames de sangue por semanas ou meses para ver se estas anormalidades persistem.
O médico procurará fatores de risco para hepatites B e C que incluem múltiplos parceiros sexuais, história de transfusões de sangue, uso de drogas injetáveis ou aspiradas e exposição profissional. Uma história familiar de doenças pode indicar a possibilidade de doenças hereditárias como hemacromatoses ou a doença de Wilson. O padrão de anormalidades das transaminases pode prover pistas úteis da causa da doença. Por exemplo, a maioria de pacientes com doença de fígado alcoólica tem níveis de transaminases que não são tão altas quanto os níveis observados na hepatites viróticas agudas e o TGO tende a ficar maior que o TGP. Assim, em doença de fígado alcoólica, o TGO está normalmente debaixo de 300 unidades enquanto o TGP normalmente fica debaixo de 100 unidades.
Se o álcool ou medicamentos são os responsáveis pelos níveis anormais das transaminases, ao eliminar o uso de álcool ou do medicamento os níveis deverão voltar ao normal em semanas ou meses. Se for suspeitada obesidade como a causa de fígado gorduroso, uma redução do peso de 5% a 10% também deveria trazer as transaminases a níveis normais ou próximos do normal.
Se as transaminases anormais persistirem apesar de abstinência de álcool, redução de peso e com a eliminação das drogas suspeitas, deverão ser realizados exames de sangue para diagnosticar outras doenças no fígado. Deve-se testar a presença de hepatites B e C, o nível de ferro, e a ferritina, que e normalmente elevada em pacientes com hemacromatoses.
Os níveis de certos anticorpos específicos podem estar elevados em pacientes com hepatite autoimune.O ultra-som pode ser usado para excluir suspeitas de tumores que possam estar obstruindo os canais que conectam o fígado.
Além da TGO e TGP, há outras enzimas que incluem a fosfatase alcalina e a gama glutamil transaminases (GGT) as quais são testadas durante o tratamento da hepatite ou em pacientes com doenças mais avançadas.
Aminotransferases (transaminases – a aspartato aminotransferase (AST/TGO) e a alanino aminotransferase (ALT/TGP) são marcadores de agressão hepatocelular. Nas formas agudas, chegam a atingir, habitualmente, valores até 25 a 100 vezes acima do normal, embora alguns pacientes apresentam níveis bem mais baixos, principalmente na hepatite C. Em geral, essas enzimas começam a elevar-se uma semana antes do início da icterícia e normalizam-se em cerca de três a seis semanas de curso clínico da doença. Nas formas crônicas, na maioria das vezes não ultrapassam 15 vezes o valor normal e, por vezes, em indivíduos assintomáticos, é o único exame laboratorial sugestivo de doença hepática. Bilirrubinas – elevam-se após o aumento das aminotransferases e, nas formas agudas, podem alcançar valores 20 a 25 vezes acima do normal. Apesar de haver aumento tanto da fração não-conjugada (indireta) quanto da conjugada (direta), esta última apresenta-se predominante. Na urina pode ser detectada precocemente, antes mesmo do surgimento da icterícia. Proteínas séricas – normalmente, não se alteram nas formas agudas. Nas hepatites crônicas e cirrose, a albumina apresenta diminuição acentuada e progressiva.
Fosfatase alcalina – pouco se altera nas hepatites por vírus, exceto nas formas colestáticas, quando se apresenta em níveis elevados. Devido à presença normalmente aumentada da fração osteoblástica dessa enzima durante o período de crescimento, esse aspecto deve ser considerado no acompanhamento de crianças e adolescentes. Gama-glutamiltransferase (GGT) – é a enzima mais relacionada aos fenômenos colestáticos, sejam intra e/ou extra-hepáticos. Em geral, há aumento nos níveis da GGT em icterícias obstrutivas, hepatopatias alcoólicas, hepatites tóxico-medicamentosas, tumores hepáticos. Ocorre elevação discreta nas hepatites virais, exceto nas formas colestáticas. Atividade de protrombina – nas formas agudas benignas esta prova sofre pouca alteração, exceto nos quadros de hepatite fulminante. Nos casos de hepatite crônica, o alarga-mento do tempo de protrombina indica a deterioração da função hepática e em associação com alguns outros fatores clínicos e laboratoriais (encefalopatia, ascite, aumento de bilirrubina, queda da albumina) compõe a classificação de Child (um importante e prático meio de avaliar o grau de deterioração da função hepática, além de um marcador prognóstico). Alfafetoproteína – não tem valor clínico na avaliação das hepatites agudas. A presença de valores elevados, ou progressivamente crescentes, em pacientes portadores de hepatite crônica, em geral indica o desenvolvimento de carcinoma hepatocelular, sendo por isto utilizada no screening deste tumor do fígado em pacientes cirróticos (Obs: pacientes com hepatite crônica pelo HBV podem desenvolver carcinoma hepatocelular mesmo sem a presença de cirrose hepática). Hemograma – a leucopenia é habitual nas formas agudas, entretanto muitos casos cursam sem alteração no leucograma. A presença de leucocitose sugere intensa necrose hepatocelular ou a associação com outras patologias. Não ocorrem alterações significativas na série vermelha. A plaquetopenia pode ocorrer na infecção crônica pelo HCV.
Alterações enzimáticas nos casos de cirrose hepática
O uso abusivo de bebidas alcoólicas pode tornar o indivíduo dependente desencadeando um problema de saúde pública e social. O alcoolismo crônico pode provocar a doença hepática alcoólica (DHA), que é a principal causa de doença hepática nos países ocidentais. Ela surge a partir do consumo excessivo de álcool. ( Mangado, EO 2009)
Em muitos indivíduos, o álcool determina o acúmulo de gordura no fígado, com ou sem alterações funcionais, mas, frequentemente, em vários aspectos do metabolismo hepático. O excesso de ingestão de álcool altera a absorção de nutrientes, tais como vitaminas, proteínas, amino​ácidos, desencadeando desnutrição e o dano hepático de muitos alcoólicos. A desnutrição e a ação tóxica do álcool sobre o fígado podem atuar de modo sinérgico. Já a carência nutritiva, sobretudo no que se refere às proteínas, parece favorecer os efeitos tóxicos do álcool por espoliação das reservas de aminoácidos e enzimas hepáticas, influenciando na homeostase desse órgão.
Na intoxicação por álcool, as lesões hepatocelulares cursam com icterícia e aumento na atividade de enzimas hepáticas, como a ALT, AST e GGT. A GGT aumenta em indivíduos alcoolistas mesmo quando não há lesão hepática evidente. As enzimas hepáticas apresentam aumento de sua atividade, com a ALT atingindo valores até dez vezes aumentados. Outras enzimas hepáticas, como a AST e GGT, também apresentam aumento em sua atividade plasmática, porém nunca maior, proporcionalmente, ao apresentado pela ALT que, portanto, é considerado um bom marcador de lesão hepática.
A ALT é encontrada principalmente no citoplasma do hepatócito, enquanto que 80% da AST está presente na mitocôndria. Essa diferença tem auxiliado no diagnóstico e prognóstico de doenças hepáticas. Em dano hepatocelular leve, a forma predominante no soro é a citoplasmática, enquanto que em lesões graves há liberação da enzima mitocondrial, elevando a relação AST/ALT.
O principal marcador bioquímico que tem sido empregado rotineiramente para a avaliação diagnóstica e evolução clínica do alcoolismo é a enzima gama-glutamil-transpeptidase (GGT).
A GGT é uma enzima de natureza glicoproteica regularmente encontrada fixada à membrana celular e participa no transporte de aminoácidos e peptídeos para as células, na síntese proteica e na regulação dos níveis de glutationa tecidual. Esta pode apresentar-se aumentada isoladamente em casos de hepatite alcoólica, provavelmente pelo aumento da degeneração enzimática do etanol. Em exames clínicos de pacientes alcoolistas, pode haver um aumento pronunciado de GGT mesmo quando não há lesão hepática evidente.
No parênquima hepático, a GGT está presente em grande quantidade no retículo endoplasmático liso e é suscetível a aumento da atividade enzimática induzida por drogas. Nestes casos, as elevações podem atingir níveis quatro vezes maiores dos limites superiores aos valores de referência. A dosagem de GGT é útil para acompanhar os efeitos da abstinência alcoólica. Nesses casos, os níveis enzimáticos retornam aos valores de referência em duas ou três semanas, podendo se elevar novamente caso o uso do etanol seja retomado.
A aspartato aminotransferase (AST) é liberada no sangue em grandes quantidades quando há dano à membrana do hepatócito, resultando em aumento da permeabilidade, em desordens que causam a morte de numerosas células (necrose hepática extensa). Isso acontece nas hepatites agudas A ou B, no dano pronunciado infligido por toxinas como o de uma overdose de paracetamol, ou quando o fígado é privado de sangue fresco, que traz oxigênio e nutrientes.
Como a Fosfatase Alcalina (FAL) está localizada nas membranas de revestimento dos canalículos biliares, encontra-se elevada nas desordens do trato biliar. As elevações ocorrem em lesões expansivas (carcinoma hepatocelular primário), metástases, abscessos e granuloma), hepatite viral e cirrose, mononucleose infecciosa, colangite, nos cálculos biliares, câncer de cabeça de pâncreas, na Doença de Paget, no hiperparatireoidismo primário e secundário, nos tumores ósseos osteoclásticos primários ou secundários, nas fraturas ósseas.
A amilase é uma enzima produzida pelo pâncreas e pelas glândulas salivares, que atua na digestão do amido e do glicogênio contido nos alimentos. Clinicamente, sua análise é um indicador útil no diagnóstico da pancreatite e de paratiroidites, por exemplo. Os valores de referência da amilase são de até 220 U/l sangue. Concentrações maiores ou menores que 60 U/l – 180 U/l são consideradas patológicas e devem ser tratadas. A amilase alta pode indicar: pancreatite aguda e crônica; caxumba; úlcera péptica perfurada; intoxicação por álcool; insuficiência renal; obstrução do ducto biliar ou pancreático; hepatite; cirrose; entre outros.
Neste estudo foram dosadas a AST, ALT, GGT, FAL e amilase, com o objetivo de identificar as lesões ocasionadas pelo etanol, através destas enzimas hepáticas que se alteram em alcoolistas e alcoolistas em tratamento, além de fazer um comparativo com pessoas que nunca utilizaram ou abusaram desta substância.
Justifica-se a escolha do tema por acreditar serem fundamentais estudos que comprovem os malefícios do etanol no organismo, principalmente no fígado.
